دولة تيوب ترحب بمتابعيا الكرام
دولة تيوب قناة متخصصه
في تقديم معلومات عن دول العالم
ليتوانيا
وتعرف رسميا بالجمهوريه الليتوانيه وهي إحدى الجمهوريات
التي كانت تابعة للاتحاد السوفيتي سابقاً
والتي استقلت عام 1990م
بالاضافه الي انها اكبر دوله من دول البلطيق
العاصمه الليتوانيه
فيلنيوس عاصمة ليتوانيا
يبلغ عدد سكانها حوالي 000 500 ألف شخص
هي المدينة الأكثر إكتظاظا في البلاد
أسست المدينة من قبل غيديمين
في عام 2009 أختيرت فيلنيوس عاصمة
للثقافة الأوروبية مع لينتز في النمسا
المركز التاريخي لفيلنيوس يتم
الحفاظ عليه جيدا من قبل السلطات
و هو يصنف كاملا كتراث عالمي من جانب اليونسكو
بما في ذلك حي السفارات المتميز
بواجهاته الملونة و المنحوتة وتطل المدينة
قلعة رائعة مصنوعة من الطوب تقع
على تلة بضواحي المدينة
دخلت فيلنيوس منذ عدة سنوات في
نطاق الرأسمالية و يظهر هذا الجانب من موقع المدينة
الذي يحتوي على العديد من المباني البلورية
و الحديدية التي تلقي بظلالها
على قدمية الترولي باص الذي لا يزال
يخدم المدينة و مع كل هذه التغييرات
لا يزال هناك العديد من المنازل التقليدية ذات
الطابق الواحد و المصنوعة من الخشب
و المسيجة بالحديد
موقع ليتوانيا الجغرافي
تقع على الجهة الشرقية من بحر البلطيق
القريب من قارة أوروبا
حيث تحدها من الشمال لاتفيا ومن الجهة
الجنوبية الشرقية بيلاروسيا ومن الشرق
روسيا ومن الجنوب الغربيّ تحدّها بولندا
ومن جهة الغرب يحدّها كل من
إقليم كالينبنغراد الروسيّ
وبحر البلطيق
نشأة وتاريخ ليتوانيا
توسعت الدولة الليتوانية في القرن الخامس عشر
حتى وصلت حدودها إلى موسكو والبحر الأسود يوماً ما
شكلت ليتوانيا وبولندا اتحادا اسميا
عام 1384 م
والذي استمر حوالي أربعة قرون من الزمن
ودخلت البلاد عام 1795 م تحت السيطرة الروسية
والألمان احتلوا ليتوانيا وجمهوريات البلطيق عام 1915م
أثناء الحرب العالمية الأولى وفي عام 1918 م أُعلن الاستقلال
وانضمت دول البلطيق الثلاث إلى عصبة الأمم المتحدة عام 1921
تماماً كجمهوريات البلطيق الأخرى
وبقي تاريخ ليتوانيا جزء من التاريخ
السوفياتي في السنوات المقبلة حتى الأعوام 1988 -1990
وذلك عندما بدأ الاتحاد السوفياتي بالانهيار
وتزايد الأصوات المطالبة باستقلال البلاد
ليتوانيا أعلنت استقلالها عام 1990
ورفض الاتحاد السوفياتي الأمر في
البداية وأرسل قوات عسكرية سوفياتية لفرض
السيطرة ولكنه مع تزايد الضغوطات الدولية
اعترف في العام التالي بالجمهورية الجديدة
انضمت ليتوانيا إلى الأمم المتحدة عام 1991
وإلى الاتحاد الأوروبي عام 2004
مساحه ليتوانيا
تبلغ مساحه ليتوانيا حوالي 65,300 كم2
وتأتي في المرتبه 24 بين دول واوروبا
والمرتبه 123 بين دول العالم من حيث المساحه
اللغه في ليتوانيا
اللغة الليتوانية هي اللغة الرسمية لليتوانيا
يستخدمها 3 ملايين متحدث في ليتوانيا
و 18 دولة أخرى وهي من اللغات الهندأوروبيه
العمله في ليتوانيا
قديما كانت تعرف عمله لتوانيا
بالليتاس اللتواني وقد تم إحلال اليورو محل
الليتاس في 1 يناير 2015
ومنذ وقتها أصبحت ليتوانيا عضوا في
منطقة اليورو فعليا
النظام السياسي في ليتوانيا
تتبع لتوانيا نظام جمهوري برلماني ديموقراطي
الرئيس يُنتخب مباشرة
كل خمس سنوات ويشغل أيضاً منصب
القائد العام للقوات المسلحة ,لدى البرلمان
الليتواني عدد أعضاء يبلغ
141 عضواً يتم انتخابهم كل أربعة سنوات
كل حزب يجب أن يحصل على
نسبة 5% على الأقل في الانتخابات
ليستطيع تمثيل نفسه بالبرلمان
أهم أحزاب الموجوده في البلاد هم
حزب الوطن - حزب العمال - حزب الليبرالي الديمقراطي
القوات المسلحة الليتوانيا
تتكون القوات المسلحة الليتوانيا من 14500 فرد
منهم 2100 مدني
وانتهى التجنيد الإجباري في سبتمبر 2008
وتتكون من القوات البريه اللتوانيه
والقوات الجويه اللتوانيه
والقوات البحريه اللتوانيه
ويستند نظام دفاع
في ليتوانيا على مفهوم "الدفاع الكامل وغير المشروط"
الهدف من سياسة الدفاع في ليتوانيا
التحضير للدفاع عن مجتمعهم من عام
ودمج ليتوانيا في نظام الأمن الغربي
ووزارة الدفاع هي المسؤولة عن القوات المقاتلة
وعمليات البحث والإنقاذ، والعمليات الاستخباراتية
حرس الحدود البالغ عددهم
4800 فرد يقع الإشراف عليهم
من قبل وزارة الداخلية مسؤوليتهم حماية الحدود
واصدار جواز السفر والرسوم الجمركية
وتتقاسم المسؤولية مع
القوات البحرية لمنع تهريب المخدرات
معالم ليتوانيا
هي دولة سياحية تحتويه من معالم
كثيره ومنها
حديقة كورنوين سبت
تُعدّ حديقة كورنوين سبت من أهم المعالم السياحية في ليتوانيا
تمتد على طول بحر البلطيق
وتمتلك غابات متنوعة بالإضافة إلى الكثبان الرملية
ذات الطبيعة الخلابة وقد تم إدراجها
ضمن قائمة اليونسكو كواحدة من أجمل المناظر
الطبيعية في أوروبا
متحف الفن الوطني
يقع متحف الفن الوطني في مدينة كاوناس
وهو يَعرض أعمالاً مُتعددة للفنانين القدامى
بالإضافة إلى الفن الشعبي الليتواني والفنون الوطنية الاخرى المتنوعة
متحف رمسيس
يقع متحف رمسيس بين مدينتي كاوناس
وفيلنيوس في الهواء الطلق وهو يمتلك
القرى القديمة التي تم إعادة تشكيلها
وتحديثها والتي تعمل على تصوير
الحياة الليتواتية بمختلف جوانبها
ولأماكن متعددة في ليتوانيا وذلك منذ
القرن التاسع عشر
المناخ في لتوانيا
يتميز المناخ في لتوانيا بأنه خليط
من المناخ الساحلي والقاري
مع فصول معتدلة وممطرة على مدار العام
كيفيه الحصول علي الجنسيه الليتوانيه
لها شروط وهي
الاقامه المتتاليه في البلاد لمده لا تقل عن خمس سنوات
خلو السجل الجنائي من الجرائم
معرفه اللغه التشيكيه معرفه جيده
ومعرفة أساسيات النظام الدستوري والمعلومات الأساسية
عن الواقع (الثقافي - الاجتماعي
والجغرافي - والتاريخي) للجمهورية الليتوانية
تعداد السكان في لتوانيا
بلغ عدد سكان لتوانيا
حوالي 3,5 مليون نسمه
حوالي 83.5% من سكان البلاد هم لتوانيون
ويتحدثون الليتوانية هناك بعض الأقليات الأخرى
أهمها الروسية 6%
البولندية 6%
والروسية البيضاء 1.5%
الدين في ليتوانيا
الكاثوليكية هو الدين السائد في ليتوانيا
الأرثوذكسية البروتستانتينية
واليهودية إضافة لاقلية مسلمة
فهذه هي الأديان الباقية في ليتوانيا
إذا أعجبك الفيديو
لا تبخل علينا بالضغط عل زر لايك
وأن أرتم نشاهدة مزيداً من هذا المحتوي الحصري
أشترك في القناة وفعل زر الجرس
لتنضم إلي متابعينا